Тайм-менеджмент – это максимально сложная задача для любого невротика, но если планирования отсутствуют вообще, то это становится одним из тех факторов, которые повышают хроническую тревожность. Как минимум, потому что стратегия под кодовым названием «использовать свою голову в качестве записной книжки» доставляет невротику несколько серьезных проблем, о которых мы говорим в этом видео. Первое, что мы рассмотрим – это когнитивная усталость. Здесь нужно понимать, что наши умственные способности, это ограниченный ресурс, который восстанавливается только за счет отдыха, а именно за счет сна. Но мы с вами знаем, что у тревожных людей часто приключаются проблемы с качеством сна, и, к сожалению, когнитивный ресурс восстанавливается не полностью. За наши когнитивные функции отвечает передняя часть нашего мозга, которая называется «префронтальная кора». Это именно та часть нашего мозга, которая позволяет нам рационально думать, планировать будущее, а еще очень важный момент для любого тревожного человека – регулировать свои эмоции. И это именно та часть мозга, которая достаточно сильно устает, если пытаться использовать свой мозг постоянно как записную книжку. То есть помимо того, что нужно помнить, что нужно сделать сегодня, нужно еще помнить, что нужно сделать в течение недели, а еще, может быть, нужно помнить, куда вообще движется моя жизнь, если она вообще куда-то движется. Это в том случае, если у вас есть хоть какой-то глобальный план жизни, которого, к сожалению, у большинства невротиков нет. И здесь появляются дополнительные проблемы, о которых мы поговорим чуть позже. Итак, помимо того, что «префронтальная кора» невротика не успевает восстанавливаться из-за проблем со сном, которые часто встречаются у тревожных людей, возникает дополнительная когнитивная нагрузка всего лишь от того, что человеку приходится держать все свои задачи у себя в голове. И, конечно, какие-то из этих задач забываются. У человека и так повышен уровень кортизола из-за того, что тревожность хроническая. А тут еще невыполненные задачи, о которых мы забыли, добавляют проблем. Ну и, конечно, там, где возникает когнитивная усталость, страдает эмоциональная саморегуляция, что может приводить к еще большей тревожности и там, где-то будет прокрастинация. То есть задачи в основном будут избегаться и выполняться в последний момент, и, соответственно, плохо. Следующая проблема – это само по себе отсутствие результата, которое возникает, во-первых, из-за прокрастинации, которое возникает вследствие тревожности. Но есть еще один очень важный момент – когда человек находится в состоянии хронического стресса, то есть человек тревожный. В этом случае уровень кортизола также хронически повышен, а, в свою очередь, хронически повышенный уровень кортизола повреждает структуру мозга, которая называется гиппокамп. Это структура мозга, которая отвечает за обучение и запоминание. Это именно та структура мозга, которая является по сути временным хранилищем информации. Так вот хронически повышенный уровень кортизола способен повреждать нейроны гиппокампа, и гиппокамп при этом физически теряет объем. Влияние на отсутствие результата здесь абсолютно прямое. Мы просто забываем, что у нас есть какие-либо задачи. Боже, какие глобальные планы, когда каждый день для нас это как день сурка. Мы просыпаемся, и у нас как будто не было вчера, и какое завтра? Все, что мы можем думать о завтра, это бояться его. Очень часто для тревожного человека свойственно состояние, что есть только сегодня, и это сегодня, оно тревожное, беспокойное, и оно таким будет всегда. Еще один очень важный момент насчет отсутствия результатов. Несоразмерность результатов приложенным усилиям даже нормального человека, у которого нет предрасположенности к тревоге, может погрузить в состояние хронического стресса. На самом деле это технически и по определению это работает именно так. Когда мы работаем очень много и не получаем должных результатов, мы сильно рискуем погрузиться в огорание. Следующая проблема это усиление тревоги, в какой-то мере отказ от ведения списка задач это деструктивная копинг-стратегия, то есть не самая лучшая соответственно. Этот защитный механизм на какое-то время позволяет закрыть глаза на сложность этого мира, что-то вроде зарыть голову в песок, как бы на время снять с себя груз этой непомерной ответственности, и может быть полистать ленту своей любимой соц. сети. По определению это и есть прокрастинация, о прокрастинации одно известно точно, и это по определению, прокрастинация в итоге приводит к психологическим страданиям, то есть усилению тревоги. Теперь давайте разберемся с тем, почему же невротику так сложно планировать. Здесь важно понимать, что не у каждого тревожного человека присутствуют серьезные проблемы с тайм-менеджментом, по крайней мере многие справляются с планированием дел, посвященных работе, но при этом также проваливаются в планировании каких-то дел для себя, то есть своих собственных задач. Вот вам три основные причины, почему невротику сложно планировать. Это тот самый вопрос «что если», который висит в голове каждого невротика, и конечно наличие именно этого вопроса мешает планировать будущее, это касается завтра, следующей недели и тем более целой жизни. Почему? Потому что есть одно на самом деле, в чем невротик уверен на 100%, это что что-то может пойти не так, это именно тот самый вопрос «что если», постоянное наличие этого вопроса в голове лишает ощущения контроля и предсказуемости будущего, что само по себе является источником стресса, а если будущее непредсказуемо, то есть неизвестно, мы с вами знаем, что неизвестность это один из самых серьезных триггеров тревоги для любого невротика, поэтому здесь опять выбирается стратегия зарыть голову в песок и ничего не планировать. Причем интересный момент, что большинству тревожных людей, даже если удается сесть за составление хоть какого-либо плана на день, на неделю или может быть на год, что на самом деле является чемпионским поступком, вот в этот самый момент, когда ты вроде бы взял ручку, листок бумаги, куда-то все мысли улетучиваются. Почему? Потому что выясняется, что на самом деле навык тайм-менеджмента просто отсутствует. Почему? Здесь ответ простой, потому что он не практиковался. Следующий момент, это перфекционизм. Здесь сразу важно понимать, что не все тревожные люди перфекционисты, но большинство невротиков страдают от этой проблемы. В этом случае задача не фиксируется из-за того, что присутствует такое убеждение, зачем планировать, если все равно не удастся сделать так, как я хочу, то есть идеально. Это часто приводит к прокрастинации и избеганию самого процесса, процесса планирования. Иногда списки задач не ведутся перфекционистами, потому что сам по себе список должен быть идеальным. Это должен быть идеальный ежедневник, это должен быть идеальный текст, он должен быть ровный, без помарок, возможно, с цветными ручками и боже, не дай бог одна задача не будет выполнена в течение дня, и я не поставлю эту галочку напротив одной из задач, мой день будет поломан. О да, там, где есть перфекционизм, часто присутствует разочарование. Там, где присутствует стремление к совершенству, чаще преобладает стагнация. То есть человек прокрастинирует, почему, потому что ждет идеальности и при этом ничего не делает, при этом теряя те навыки, которые у него, может быть, когда-то были. А теперь неочевидная причина сложности планирования для немротика, это когда все идет хорошо. Это, может быть, звучит парадоксально, но немротик забывает о планах, когда в его жизни все идет хорошо, вышло, наконец, солнце, закончилась зима, зарплата поступила на банковский счет, в этот момент все улыбаются и будущее почему-то обретает светлые краски. Но получается, что такие моменты это еще одно проклятие для невротика. Почему, спросите вы, потому что, во-первых, такие моменты выдаются редко, о боже, какое планирование, в этот момент, редкий для любого тревожного человека, нужно наслаждаться жизнью, точнее не то, что нужно, это единственный момент, когда возможно наслаждаться жизнью, какая работа, какое планирование. Во-вторых, для большинства тревожных людей такой момент омрачается, к сожалению, легкой паранойей в виде вопроса в голове, что есть какой-то подвох и что если сейчас хорошо, обязательно должно произойти что-то плохое. И, соответственно, в таком состоянии тоже речи не идет о планировании и, может быть, даже вообще о нормальном функционировании, то есть выполнении своих обязанностей. Все это в основном приводит к прокрастинации и к стратегии консервации энергии, то есть попытки накопить энергию, чтобы, может быть, когда-нибудь пришло вот это волшебное состояние мотивации и тогда я все сделаю, но, к сожалению, в состояние это не приходит, а жизненных проблем, вызванных прокрастинацией и остальными деструктивными копинг-стратегиями становится все больше и больше. Задроним еще одну важную тему, и это тема глобальные цели и большие планы, может быть, даже мечты. В какой-то мере большую роль в отсутствии глобальных планов играет все тот же вопрос «что если» и с другой стороны подключается страх ошибиться, потому что наличие записанного глобального плана на бумаге или на самом деле какого-либо плана — это такой определенный критерий ошибки, то есть если в моей жизни произойдет что-то и это не будет соответствовать тому, что я записал, соответственно это равно ошибка, а ошибка — это больно, и для невротика ошибка — это больно особенно, потому что любая ошибка уязвляет и так нестабильную самооценку. Таким образом, отсутствие глобальных планов является своего рода стратегией защиты самооценки, но такая стратегия защиты самооценки, к сожалению, приводит к не самым лучшим последствиям, потому что когда у человека нет глобального плана, он топчется на месте, а это тот самый случай, когда усилия не соответствуют результатам, то есть мы можем выписывать восьмерки очень долго, потому что не знаем, куда движемся или просто ходить по кругу и когда-то, осозная то, что у нас нет соответствующего результата, нам станет больно, а еще это автоматически погрузит на состояние хронического стресса со всеми его негативными последствиями, и конечно тревоги в этом случае станет только больше. Есть еще одна интересная стратегия, связанная с глобальными планами. Здесь уже понятно, что большинство тревожных людей, даже те, которые имеют какие-то глобальные планы, они их просто не записывают. Это тоже такая определенная стратегия, чтобы защититься от ошибки. Почему? Потому что я же не записал, и если я ошибусь, как минимум никто не узнает о моей ошибке, и эту ошибочку можно списать со своих счетов. Следующая занимательная стратегия, это когда у невротика есть план. Чаще всего он тоже не записан, и это не то, чтобы план, это какая-то мечта о светлом будущем, и чаще всего эта мысль о светлом будущем является своего рода костылем к неудовлетворительной реальности, и в этом состоянии тревожный человек относится к своей жизни здесь сейчас как к своеобразной подготовке к вот этому вот свершению, которое будет где-то там. И вот когда это наступит, тогда я по-настоящему заживу. Но, к сожалению, вот этот момент наступления вот этой вот настоящей жизни, он постоянно откладывается, и человек живет в своей виртуальной жизни или таком своеобразном пробнике жизни. Этот феномен называют синдром отложенной жизни. Если вам интереснее узнать о нем подробнее, я приложу здесь ссылочку на полный вебинар, посвященный только этой теме. Возникает такое ощущение, что у невротика огромное количество стратегий по избеганию реальности, и не только реальности, а еще и будущего. И человек, ну-то, делает все, что угодно, лишь бы избежать негативных эмоций, и здесь, в принципе, понятно почему. Потому что и так всю жизнь проводит внутри психологического дискомфорта, что доставляет не просто какие-то эмоциональные страдания, это доставляет серьезные жизненные проблемы. И здесь избегание как бы понятно, но проблема заключается в том, что это избегание приводит к еще большим жизненным проблемам, это какой-то замкнутый цикл, который нужно разрывать. И в случае планирования, интересный момент, что сам по себе процесс планирования, цели на день, планы на неделю или глобальные цели, эти процессы могут быть сами по себе терапевтичными, потому что все мы знаем мир сложный, мир непредсказуемый и в какой-то мере мир опасный. А процесс планирования в этом случае может стать своеобразной тренировкой, т.е. когда мы учимся представать перед неопределенностью будущего на бумаге, точнее мы пытаемся сделать из неопределенности будущего что-то более или менее понятное или желаемое нам, но в этот момент мы можем столкнуться с дополнительными сложностями, ух, наше будущее, которое мы пытаемся планировать, выглядит не таким уж приятным и не очень-то хочется к нему стремиться. И здесь на самом деле возникают абсолютно справедливые вопросы, почему оно выглядит таким неприятным? Это потому что мы сейчас смотрим на это будущее через призму своего неротизма, тревожности, да, так и есть, это во-первых, а во-вторых, потому что у нас скорее всего сейчас не хватает ни навыков, ни знаний сделать из этого будущего что-то, что-то действительно стоящее, к чему стоило бы стремиться. Почему? Потому что мы постоянно все избегали. И сейчас, как бы это больно, неприятно не звучало, мы где-то утратили, а где-то просто не обладаем теми самыми нужными, важными знаниями, навыками, которые должны были получить за то время, пока мы прокрастинировали или стали котиков в инстаграм. И да, это, возможно, болезненное, но необходимое осознание и планирование в этом случае, это тот самый терапевтичный процесс, который поможет вам сталкиваться с возможным будущим, который позволит вам, возможно, оценивать собственные навыки и встать на путь совершенствования своих навыков или получения этих навыков. И этот единственный путь называется действие. Здесь на самом деле важно помнить, что мониторинг своих целей, особенно глобальных, это болезненный процесс, потому что редко кто один в один достигает своих целей и редко кому удается зачеркнуть или поставить все эти галочки напротив целей даже на день, не то, что на месяц или на год. О да, есть счастливчики, которые перевыполняют все планы, но большинство людей не такие. И еще раз, процесс планирования должен быть болезненным. Почему? Потому что именно ошибки позволяют нам корректировать направление наших действий. И если бы не было ошибок, мы продолжали бы биться головой о стену собственного мнения, которое, к сожалению, чаще всего ошибочно. Мы учимся за счет ошибок. Это неизбежно, это необходимо. Это единственный процесс, который у нас есть, к которому мы обязаны адаптироваться, а не ждать моря погоды, что этот мир каким-то образом изменится и что все сложные процессы каким-то образом сразу станут приятными. Это так не работает. Итак, подводя итоги этого видео, можно смело сказать, что большинство невротиков склонны к хаосу в мыслях. Чаще всего этот хаос транслируется в жизнь. И здесь вы должны помнить, если цель, задача, план или, раз уж на то пошла мечта, не записаны, значит, их не существует. А в свою очередь цели, задачи и мечты – это ваш единственный компас в бурном море тревоги. Ну а мы с вами закончили. Как всегда, друзья, на этом канале вы можете найти другие темы, посвященные тревоге и психологии личности в общем. Если хотите углубиться в тему дальше и предпочитаете читать текст, в описании под этим видео, как всегда, оставлю ссылочку на свой Телеграм-канал. Если тема тревожности для вас максимально актуальна, то также в описании под этим видео я оставлю ссылку на наш полный видео-гайд по тревоге. Удачи в работе над собой.
